Количество пользователей в базе?  
Одновременно работающих пользователей в кластере?  
  
**Кластер серверов 1С: Предприятие** — это логическое объединение нескольких физических (или виртуальных) серверов, на которых запущены рабочие процессы (менеджеры и рабочие серверы), для обеспечения отказоустойчивости, масштабируемости и балансировки нагрузки клиентских подключений.  

Компоненты кластера (Иерархия)  
Понимание архитектуры важно для настройки:  
  1. **Центральный сервер (Центральный кластер)**: Это «мозг». Обычно это один сервер в кластере, который управляет всеми остальными. Он хранит в себе список всех рабочих серверов и информацию о том, какие информационные базы на них запущены. Если падает центральный сервер, кластер перестает управляться (пользователи могут еще какое-то время работать, но новые подключения и перебалансировка — нет).  
  2. **Рабочие серверы**: Это серверы, на которых непосредственно выполняются пользовательские запросы. На них запущены процессы (rphost).  
  3. **Менеджер кластера (Cluster Manager)**: Служба, которая работает на центральном сервере и следит за состоянием рабочих процессов.  
  4. **Рабочий процесс (Worker Process — rphost)**: Это процесс ОС (например, rphost.exe в Windows), который непосредственно выполняет код 1С, работает с базой данных, отдает данные клиенту.

**Загрузка CPU на стороне СУБД - для исправления нужно правиль запросы.**  

Способы ускорить 1с:
  1. Вертикальное маштабирование - улучшения железа, можно  найти на 1с примеры внедрений, и подобрать железо, чтобы оно было не хуже 
  2. Горизонтальное маштабирование - делается кластер из нескольких серверов. Нагрузка делиться на несколько серверов. Более востребовано для СУБД. Ну СУБД чаще бОльшая нагрузка, чем на серве 1С и терминалы.

Варианыт Горизонтального маштабирования СУБД:  
  1. Маштабирование на чтение
  2. Маштабирование на запись и чтение
  3. Маштабирование только хранения данных, но сервер один
  4. Маштабирование нагрузки на несколько серверов

**Маштабирование на чтение базы данных.**  
Цель - вынести тяжелые запросы в копию Базы. В MSSQL и Postgres есть механизмы репликации - любые данные сразу или с приемлимой задержкой попадают в копию базы. Копия базы доступна для чтения, в ней можно выполнять запросы. Тяжелые запросы отправлять в эти базы.  
**Идея используя горизантальное маштабирование, разделить OLTP (Online Transaction Processing) и OLAP (Online Analytical Processing) нагрузки за счет репликации.**  

**Маштабирование на чтение + запись базы данных.**    
Разнесение таблиц и индексов в разные табличные пространства / файловые группы по разным дискам. 
Можно сделать чисто средствами СУБД.  
Средствами 1С можно сделать начиная с версии 8.3.23
